---
title: 2020 → 2021
categories: Misc
tags: [年度总结]
created: 2021-02-12 22:32:00
---

虽然现在已经是 2021 年的第二个月中旬了，却还是觉得需要补一个年度总结。而且越来越觉得，农历新年比元旦更适合用来总结过去的一年，因为往往这时候结束了过去一年的学习和工作，吃了年夜饭，看完了春晚，才觉得好像过去一年才算真的过去，身心也终于得到真正的放松。相比起来，元旦短短的假期，最多能匆匆忙忙出去吃一两顿好的，总还是缺了点“新年”的味道。

## 无聊的本科生活的落幕

回首 2020 年，最显然的一件事就是大学毕业，糊完了极其坑爹的杰普公司校企合作培训和毕业设计，终于可以离开那个浪费了我四年最好时光的学校。无聊的课堂教学、敷衍的课程实验、落后的课本，真的令人失望，当然了，这只能怪我自己初中和高中没有努力接受应试教育。

不过，大学期间也算是做了些积极的尝试，比如试图搞开源软件协会来促进计算机社团水平的发展，也尝试给大一新生做了 Python 相关的培训，都是一些有趣的经历。

另一方面，如果说我的大学还有什么值得怀念的话，那就只剩下自由的课余时间了吧。那个时候，可以随便翘课，整天待在宿舍学自己想学的东西，写自己想写的项目，几乎一切时间安排都是自由的，现在那样的状态已经一去不复返了。

## 研究生之梦的实现和趋于平淡

去年的另一件大事就是考研上岸，经历了出分前的紧张、出分后的激动、机试的完美感觉、面试前的浪、面试后的自我怀疑，最后听到海波老师在电话里的“欢迎加入 IPADS”，证明了为此付出的十个月没有白费。最终的初试+复试总成绩排名第一，似乎是很值得吹的了。

但对研究生生活的热情却逐渐变淡了。开学前的暑期培训时候还是非常有激情的，提前加入项目后更是晚上常常肝到 12 点之后，刚开学的一段时间也每天晚上基本都 11 点才从实验室回宿舍。可是渐渐地开始怀疑了，觉得好像实验室的项目也没有那么有意思，虽然对操作系统真的很感兴趣，但被分配任务去按部就班地完成好像终究缺了点乐趣。总结来说给的补贴太少，占用的时间太多，写的是屎山代码，又没有什么自由发挥的空间，有点憋屈。于是当初那个幻想着“为中国操作系统事业添砖加瓦、为中华民族伟大复兴尽一份力”的自己，逐渐开始变得现实了，现在只想在实验室规定的工作时间干活，其它时间都用来做自己的事，或者写写个人项目，或者出去耍一耍放松，总之是不想碰实验室的事情了。

曾经希望能搞点科研，现在也觉得好像很无趣，其实现在只能打廉价劳动力的工，并没有机会参与科研，但也并不期待。现在只想安安静静地混个毕业，期间能多点时间学自己想学的东西，最后找个还算不错的工作，也就足够了。我终究不是一个能够无私奉献自己的人。谁又是呢。

## QQ 机器人

暑假的时候还有一件算蛮大的事，就是 CKYU 关闭，起因是晨风机器人作者据传被公安局喝茶，然后 CKYU 作者为了避免遭殃，主动撤了。其实这说起来非常好笑，本来就是灰色产业，为了避险，不再做了，明明很正常的事情，网上居然有人称之为“8.2 事件”，然后各种讲情怀，说得好像是什么不得了的情况一样。

CKYU 关了之后，CQHTTP 也就没用了，其实本来也没什么精力维护了，想着趁机也就不再管了。结果后来广大用户们在其它机器人平台发明了各种轮子，有的兼容 CQHTTP API，有的甚至可以直接加载 CQHTTP 插件。于是最后还是决定再做一件事情，就是把 CQHTTP 的文档重新整理了一下，做成了“OneBot 聊天机器人接口标准”，整理到最后甚至来了兴致，觉得把这玩意就作为接口标准继续维护也不错，可以推动各兼容项目长久保持兼容。可是这个兴致终究抵不过实验室各种事情的忙碌，最后也就没时间顾及了。

现在 OneBot 标准依然是许多项目开发时的参考文档，但未来何去何从，已经没有明确的方向了。

## 操作系统

虽然说前面吐槽了有些时候对实验室项目感到无趣，但写操作系统这件事本身一直是很有意思的，当不小心把精力投入到实验室的 OS 项目里之后，也常常会忘记自己已经说过要“堕落”。其实以前就一直梦想着以后写一个自己的 OS，去年经过 μCore 和 ChCore 实验的练习，以及翻阅了些 Linux 源码，似乎已经具备了写 OS 的能力，再加上对实验室的 OS 不太满意，没有发挥空间，于是年末开了个新坑，打算尝试写一个叫做 rcOS 的简易操作系统，算是满足自己的心愿和完美主义，希望 2021 年能写到自己满意的程度。

## 新的一年？

其实经过半年的研究生生活，对新的一年已经没有多少激动人心的期待，只希望能更好地调整好 work-life balance，多抽出些时间陪女朋友，以及写自己的 OS 和其它项目，多运动保持健康，就够了。
