---
title: 写在 2025 年伊始，以及存在的第一万天
categories: Misc
tags: [年度总结]
created: 2025-01-10 01:28:00
---

去年年初刚到新加坡不久的时候，我觉得似乎找到了“没有欲望就没有痛苦的生活状态”，“希望所有快乐都来源于延迟满足”。这在新加坡这样一个被认为适合“苦行僧”的地方，乍看是有几分道理。可是后来我发现，在这种表面的无欲无求的平静背后，随之而来的是每天都稍微有些不开心。

在后来的一年里，除了中间有几个月也许由于“回音室效应”而陷入了对当时处境（工作和 base 新加坡这件事）的强烈自我怀疑外，我进行了很多积极的尝试，最终似乎在新老朋友中都找到一些“附近”。到年底我已经进入一种极为自洽和舒适的状态，不同于年初的每天都有点不开心，这时候已经是每天都有点开心。这种幸福感甚至在有一些瞬间让我觉得是不是某种更糟糕的处境的前兆，是不是暴风雨前的宁静，但这想法很快又会自然消散，根本不会烦恼我超过五分钟。现在，相比曾经喜欢的理性分析做决策，我转向了更加重视自己内心的感受，适当地信仰一些不必再加以怀疑的东西。

回顾一年前列出的 [2024 年目标](/posts/2024-01-01-2023-review.md#2024-年做什么)：

- “降低对物质的欲望，保持生活精简”
    - 除了回国太多次之外，好像没有什么过度消费
- “减少抱怨和对别人的羡慕，摆脱年龄焦虑，沉淀自身”
    - 不再关注年龄、社会定义的人生阶段、别人的工资存款等等了
    - 在最后两个月似乎实现了几乎不抱怨和不受别人抱怨影响
- “保持理想主义，只在**顺便**的时候追求物质利益”
    - 到年底感觉已经是不在乎物质利益的状态了，不过也许只是那个“顺便”的时刻没到
- “读完《西方哲学史》和可能的其它相关书，入门西方哲学”
    - 《西方哲学史》还没读完，但已经读到十九世纪了，快了
    - 读了《存在主义咖啡馆》和萨特的一些文章，基本了解了存在主义，并开始看《第二性》
- “读完传说中的神书《哥德尔、艾舍尔、巴赫》”
    - 读完了，结合同时在读的西方哲学史，有不少思考
- “开发一个比较完整的 iOS/macOS app”
    - 写了个简单 app 被 App Store 审核拒了，准备换方向，暂时不写 app 了
- “学习吉他和乐理到一定水平，虽然现在也不知道能到什么水平”
    - 吉他还在只能弹唱《童年》的水平，乐理看了《认识乐理》+叨叨冯乐理课
    - 尝试创作了一首完整的歌，从词曲编曲到录音混音，还弄了一些小 demo
- “学会游泳，继续多抽空运动”
    - 游泳学会了，不过只是淹不死，没有继续精进
    - 复健了网球和羽毛球，运动显著增加

总体而言，这一年相比过去有了更多有效的沉思和社交，也更加懂得了“活在当下”的含义。下一年的主要业余探索点应该还会是哲学和音乐，不过我已经不想再列具体目标了。

很巧的是，今年的 1 月 10 号，是我生命的第一万天。生活哲学的良好转变似乎为这一万天画上了一个不错的句号。当把目光放长，回看这一万天，最大的感慨是没有一段经历是白费的，没有一个选择是“错误”的。所有的既定事实造成了现在的我，没有后悔，有的只是感受、思考和总结，做下一个决定，然后允许一切发生。

既然我已经不在乎社会定义的人生阶段了，我想，在下个一万天，我要像初生的婴儿一样自由地、鲜活地、近乎贪婪地活第二遍生命的前三分之一，而不要看着可能性的岔路一步步减少直到再也别无选择。

我想引用萨特在《存在主义是一种人道主义》里的句子来结束这篇年度总结：

*Vous êtes libre, choisissez, c’est-à-dire inventez.*
